### 2019-04-21 article/article.tex
ordenando

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{comment}

\usepackage[
backend=biber,
style=alphabetic,
sorting=ynt
]{biblatex}
\addbibresource{bibliography.bib}   %>>>> bibliography data in bibliography.bib
%\bibliography{bibliography}   %>>>> bibliography data in bibliography.bib
%\bibliographystyle{spiebib}   %>>>> makes bibtex use spiebib.bst

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{url}
%
\usepackage[breaklinks]{hyperref}
\usepackage{breakurl}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[svgnames]{xcolor} % Enabling colors by their 'svgnames'

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Definição}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%opening
\title{Dança, Canais de Comunicação e Novos Paradigmas na Condução}
\author{Fernando Pujaico Rivera, -------- -------- --------}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Condução
\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Paradigma na dança}

%\begin{mydef}[Paradigma]
%Algo que serve de exemplo ou modelo; padrão \cite{michaelis.uol.com.br}.
%\end{mydef}

\begin{mydef}[Condutor]
Definiremos aqui, condutor como a pessoa encarregada de propôr um movimento, passo ou ação na dança a dóis.
Esta proposta pode ser feita de maneira indicativa, corporal, por indução ou por ausência.
\end{mydef}

\begin{mydef}[Seguidor]
Definiremos aqui, seguidor como a pessoa encarregada, na dança a dóis, 
de  receber a proposta de movimento, passo ou ação;
e realizar uma resposta corporal.
Esta proposta pode chegar de maneira indicativa, corporal, por indução ou por ausência.
\end{mydef}

\begin{mydef}[Paradigma da condução]
Definiremos aqui, o paradigma da condução ou simplesmente condução, 
como o modelo de dança a dóis no qual a informação da proposta do movimento, 
passo ou ação, é transmitida unidirecionalmente desde um condutor ate um seguidor.
Neste modelo de dança o papel do condutor e do seguidor não é intercambiável.

Os autores Maia, M.A.C. e Pereira, V.R. \cite{maia2010danca} explicam que 
essa transmissão de informação acontece por médio dos pontos onde há contato corporal, numa troca de energia constante,
sendo o contato e o adequado nível de pressão importantes para ser bons condutores e seguidores.

Por outro lado, autores como Feitosa J. K. se questionam na suas pesquisas \cite[pp. 24]{Jonas2011},
se o papel do seguidor deve ser apenas resistir à condução do condutor e produzir o charme na dança?
Motivando assim a procura e proposta de outros paradigmas na dança a dois.

%\begin{mydef}[Condução compartilhada]
% https://www.doisrumos.com/single-post/2017/08/07/Voc%C3%AA-sabe-o-que-%C3%A9-Condu%C3%A7%C3%A3o-Compartilhada
%\end{mydef}

%\begin{mydef}[Cocondução]
% \cite{Jonas2011}
%\end{mydef}

%\begin{mydef}[Condução mutua]
%
%\end{mydef}

\end{mydef}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Sistemas de comunicação}
\begin{mydef}[Transmissor]
O transmissor é o encarregado de empacotar a mensagem numa forma apropriada, 
dado que a mensagem diretamente saída da fonte
geralmente não tem as caraterísticas necessárias para ser transmitida eficazmente,
apos este empacotamento o transmissor envia o pacote ao receptor por um canal de comunicação \cite[pp. 10]{ibarra1999principios} \cite[pp. 479]{sawaya2002dicionario}.
\end{mydef}
\begin{mydef}[Receptor]
O receptor recupera o pacote enviado pelo transmissor no canal de comunicação e desempacota a mensagem,
para que esta possa ser usada \cite[pp. 10]{ibarra1999principios} \cite[pp. 389]{sawaya2002dicionario}.
\end{mydef}
\begin{mydef}[Canal de comunicação]
Entre um transmissor e um receptor existe um canal de comunicação que se usa 
para enviar uma sinal ou mensagem de um lugar a outro \cite[pp. 10]{jairo2007analisis} \cite[pp. 364]{lechtaler1999teleinformatica} \cite[pp. 10]{ibarra1999principios}.
Este canal pode enviar informação numa direção ou em ambas, 
ser físico ou lógico, e pode ter fios ou ser sem fios.
\end{mydef}

\subsection{Classificação de canais pelo modo de comunicação}
Podemos classificar um canal de comunicação  
pelo momento em que se efetua a transmissão e a direção; 
entre estes modos temos o ``Simplex channel'', o ``Half duplex channel'' e o 
``Duplex channel'' \cite[pp.60 ]{hura2001data}\cite[pp. 5]{shinde2009computer}.

O \textbf{Simplex channel} denota um médio de comunicação habilitado 
para transmitir dados unicamente numa direção, desde o transmissor ate o receptor 
sendo que estes papeis são designados de maneira fixa 
\cite[pp. 5]{shinde2009computer} \cite[pp. 430]{sawaya2002dicionario} \cite[pp.60 ]{hura2001data}, 
um exemplo disto pode ser visto num sistema de transmissão de rádio onde a emissora 
transmite a música, e o usuário está habilitado só pra receber os dados e escutar, 
sendo este o modo mais simples de implementar uma comunicação,
ver Figura \ref{fig:channelsimplex}.

O \textbf{Half duplex channel} denota um médio de comunicação onde o canal está
sendo usado numa direção por vez, 
porem esta direção cambia de modo que os papeis de transmissor e receptor são 
intercambiáveis entre os usuários 
\cite[pp. 5]{shinde2009computer}\cite[pp. 208]{sawaya2002dicionario}, ver Figura \ref{fig:channelhalfduplex}. 
Neste modo de comunicação o fim da mensagem numa direção é 
reconhecida pelo receptor, que pode cambiar se precisar a direção da transmissão de dados \cite[pp. 60]{hura2001data}.
É possível observar vários métodos para a troca na direção das mensagens, por exemplo:
\begin{itemize}
\item Em alguns casos existe um tempo de pausa, apos um mensagem ser enviado, 
para esperar a troca de emissor, e a resposta se esta existe \cite[pp. 60]{hura2001data}.
\item Também existem implementações onde se estabelece um protocolo, que define 
métodos para indicar o inicio e o fim de uma mensagem e a troca de emissor. 
Como exemplo disto temos ao protocolo I2C \cite[pp. 82]{gupta2019iot}.
\item O simplesmente por algum método de ação a distancia, 
a direção do canal é cambiada, e este estado é reconhecido pelo novo emissor, 
podendo optar entre enviar uma mensagem, esperar deixando o canal livre, 
ou devolver o sentido do canal a seu estado anterior.
Um exemplo disto seriam os antigos ``walkie-talkie'' onde existia um botão
pra habilitar a mudança de receptor a emissor, e se finalizava a mensagem e pedindo resposta
falando ``over'' (em inglês).

\end{itemize}

O \textbf{Full duplex channel} ou  \textbf{Duplex channel} denota um médio de comunicação onde o
canal permite a transmissão simultânea em ambas as direções \cite[pp. 150]{sawaya2002dicionario},
de modo que não existe o tempo um pausa para a troca do sentido da transmissão, 
como nos canais ``Half duplex'' \cite[pp. 5]{shinde2009computer};
este método de comunicação pode ser implementado fusionando dois ou mais ``simplex channel'' \cite[pp. 60]{hura2001data}.
Um exemplo de um ``Duplex channel'' é a comunicação por celular, 
onde podemos falar e escutar ao mesmo tempo (porem se ambas coisas acontecem ao mesmo tempo, 
o entendimento da mensagem esta limitado pelo cérebro humano e não pelo método de comunicação).

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{channel-simplex.eps}
        \caption{Simplex channel}
        \label{fig:channelsimplex}
    \end{subfigure}
    ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc. 
      %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{channel-halfduplex.eps}
        \caption{Half duplex channel}
        \label{fig:channelhalfduplex}
    \end{subfigure}
    ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad, \hfill etc. 
    %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{channel-duplex.eps}
        \caption{Duplex channel}
        \label{fig:channelduplex}
    \end{subfigure}
    \caption{Modos de operação}\label{fig:channeltypes}
\end{figure}

\subsection{Classificação de canais entre físico e lógico}
\subsection{Classificação de canais entre com fio e sem fio}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Relação entra a dança e um sistema de comunicação}
Tabela \ref{tab:table1}
\begin{table}[h!]
  \begin{center}
    \caption{Your first table.}
    \label{tab:table1}
    \begin{tabular}{|l|p{6cm}|} % ff
    \hline
      Modos de transmissão & Paradigma na dança \\ \hline \hline
      Simplex channel & Condução (no sentido clássico)  \\ \hline
      Half duplex channel & Condução com troca de condutor durante a comunicação\\ \hline
      Duplex channel & Condução acontecendo em ambos sentidos ao mesmo tempo \\ \hline
    \end{tabular}
  \end{center}
\end{table}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusões}
Nas nossas pesquisas sobre novos paradigmas da condução, seja compartilhando, 
co-conduzindo ou produzindo a dança de forma mutua, 
tenho achado muito material não 
acadêmico\footnote{Postagens em blogs com temas relativos a dança.} 
focando a importância destes paradigmas na dança, 
numa luta social sobre o papel das pessoas na dança seguindo o sexo.
Acho que é um error promover ou divulgar estes novos paradigmas na dança 
como um método para a liberação da opressão do condutor escolhido por seu sexo, 
isso só é uma postura ideológica. 
Se só isso fosse o problema, 
bastaria com empoderar as pessoas que atualmente não usam, 
ou se planteiam usar, esse papel na sociedade, 
a tomar ou pedir o papel de condutor nas danças, 
dado que atualmente não existe nenhuma norma que o proíba,
ou alguma instituição que regule ou sancione este comportamento,
e que exija em caráter mandatório o papel de um individuo na condução seguindo o sexo,
isso ate agora era só uma convenção social, 
dado que o único método de comunicação conhecido na dança era a comunicação unidirecional de emissor fixo;
consequentemente um individuo devia tomar o papel de condutor e outro de seguidor;
de modo que foi usado o padrão cultural da época, da criação das danças, 
para escolher o papel de cada pessoa na dança a dois. 
Assim,  atualmente o papel de condutor está habilitado para toda pessoa que se interesse em 
cultivá-lo e aprendê-lo. 
Pelo qual se promovemos o valor destes novos paradigmas na dança baseando-nos na luta social e sexual, 
estos não teriam sentido de existir, 
pois nenhuma pessoa na sociedade atual está proibida de tomar o papel de condutor.

Por outo lado, a um nível técnico e fácil perceber que na dança, além da comunicação 
unidirecional de emissor fixo  (paradigma da condução),
existem alguns outros modos de comunicação pouco explorados ate agora,
como a comunicação com troca de emissor, 
usando o canal de transmissão em um sentido por vez,
e também a comunicação bidirecional com mensagens indo de um lado a outro em simultâneo.
Ate agora a porta do conhecimento e pesquisa estava unicamente aberta para a 
comunicação unidirecional de emissor fixo, 
sendo que as outras duas portas restantes antes mencionadas estão ainda pouco 
exploradas e com infinitas possibilidades a descobrir e pesquisar; 
na nossa humilde opinião, este é o verdadeiro valor destes novos paradigmas na dança.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\medskip

\printbibliography

\end{document}